
1
Liebe Mitschülerinnen und Mitschüler,
habt ihr schon einmal ein Video auf Social Media gesehen, in dem Karatekämpfer etwas vorführen
und euch gedacht Damit kann man doch niemanden besiegen! Damit soll man kämpfen können
Lächerlich! Den könnte sogar ich locker schlagen! Falls ja, dann lasst mich euch heute eine andere
Perspektive zeigen – die Vielseitigkeit von Karate.
Bevor ich auf die Vielseitigkeit des Karate eingehe, möchte ich kurz den Unterschied zwischen
Kampfsport und Kampfkunst erklären. Kampfsportarten wie Boxen, Kickboxen und modernes Karate
sind auf den sportlichen Wettkampf ausgerichtet. Hier geht es darum, den Gegner zu besiegen und
Punkte zu sammeln.
Kampfkünste hingegen, wie das traditionelle Karate, haben eine tiefere philosophische und kulturelle
Bedeutung. Sie betonen nicht nur die körperliche Fitness, sondern auch die geistige Entwicklung und
den Respekt vor der Tradition.
Liebe Mitschülerinnen und Mitschüler, wie ihr gerade gehört habt, ist Karate nicht nur ein
Kampfsport, sondern auch eine Kampfkunst.
Das bedeutet, dass nicht jeder, der Karate trainiert, kämpfen will. Ganz im Gegenteil, viele wollen
einfach fit bleiben, sich selbst verbessern oder neue Freunde kennenlernen.
Nun zu meinen Argumenten für die Vielseitigkeit des Karate
Da ich selbst nur die Karate-Doshinkan-Stilrichtung im traditionellen Karate betreibe, treffen meine
Argumente und Ideale vielleicht nicht ganz auf das Sportkarate zu. Dennoch gibt es viele ähnliche
Ansichten in den gesundheitlichen und kulturellen Aspekten.
Karate ist ein Ganzkörpersport, der nicht nur die Muskeln stärkt, sondern auch die Ausdauer,
Beweglichkeit und Koordination verbessert. Durch das Training werden und bleiben wir fit und
gesund – was für unseren Alltag besonders wichtig ist. Aber mal ehrlich, wer möchte nicht wie ein
Ninja durchs Leben gehen
Stellt euch vor, ihr steht in einer langen Schlange, in der prallen Sonne, und wartet, bis ihr endlich
dran seid, um euer Eis zu kaufen, und jeder drängelt sich vor. Hier kommen die Disziplin und der
Respekt ins Spiel, welche Eigenschaften man im Karate erlernt.
Karate lehrt uns, Konflikte nicht mit Gewalt, sondern mit Ruhe und Verstand zu lösen. Wir lernen,
unsere Emotionen zu kontrollieren und Streitigkeiten friedlich zu klären. Das hilft nicht nur im
Training, sondern auch im Alltag.
Karate hilft uns auch, unsere Impulse zu kontrollieren. Statt auszuflippen, wenn wir uns ärgern, lernen
wir, tief durchzuatmen und ruhig zu bleiben. Dies wird uns zwar gelehrt, aber wenn das Fass mal zum
Überlaufen gebracht wird, ist es dennoch sehr schwierig, dies auch umzusetzen.
Zum Glück ist meine Geduldslatte sehr hoch.
Kata – das sind die einzigartigen Bewegungsformen im Karate und in meinem Verein besonders
wichtig. Man kann sagen, dass sie wie Gedichte sind, die uns Geschichten erzählen. Jede Bewegung
hat ihre eigene Bedeutung, ihre eigene Botschaft. Wenn wir diese Bewegungsformen trainieren, sind
wir ein Teil einer jahrhundertealten Tradition, die uns mit den Meistern der Vergangenheit verbindet.
„Die höchste Form des Kampfes ist es, nicht zu kämpfen.“ Dieses Zitat gefällt mir sehr, denn es wurde
mir selbst beigebracht, als ich noch klein war. Wahre Stärke zeigt sich auch darin, nachzugeben. Wenn
du beim Ausgehen bist und dich jemand aggressiv angeht, ist es möglich, diese Situation friedlich zu
lösen, anstatt selbst aggressiv oder gar gewalttätig zu werden.
Liebe Mitschülerinnen und Mitschüler, ich bin überzeugt davon, dass Karate viel mehr ist als nur ein
Kampfsport. Ich hoffe, wenn ihr das nächste Mal von Karate hört, daran denkt, dass es nicht nur ums
Kämpfen und Verletzen geht, sondern auch um Selbstverbesserung und Tradition.
Wenn ihr euch verbessern wollt, egal ob körperlich oder mental, dann nutzt die Chance Die Türen
stehen euch immer offen.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
